10 історій успішних бізнесменів, які починали з нуля
Генрі Форд, засновник легендарної Ford Motor Company, народився в сім'ї ірландських емігрантів і міг би продовжити фермерську династію, якби не його природна винахідливість і тяга до техніки. Він пройшов шлях від інженера-механіка в компанії Едісона, що поставляє електрику в будинки Детройта, до володаря 161-го патенту, винахідника власної моделі "самохідного бензинового воза" і людини, який вперше в світі реалізував принцип конвеєрного збирання на виробництві.
Стів Джобс, один з батьків-засновників Apple і кіностудії Pixar, був відрахований з престижного коледжу після першого ж семестру. А початок своєї кар'єри комп'ютерний геній присвятив пайці комп'ютерних плат в гаражі і спробам здати їх на реалізацію в найближчі магазини. Хто б міг подумати, що ці кустарні вироби зіграють свою роль в історії і через десятки років світ буде захоплюватися iPhone, iPad, і Mac?
Соічіро Хонда, прізвище якого носять найкращі моделі японської мототехніки, починав з нуля не один раз. Народжений в майже бідній родині сільського коваля, він після закінчення школи довгих 6 років працював учнем авторемонтної майстерні та збирав гроші, щоб відкрити власну справу. Талант механіка допоміг йому з часом заснувати власну компанію, запатентувати кілька винаходів і поставляти запчастини власного виробництва компанії "Тайота".
Однак під час війни шкоди справі Хонди завдали бомбардування, а землетрус 1945-го зруйнувало його фабрику практично вщент. Соічіро не опустив рук і почав збирати спочатку мопеди, просто оснащуючи велосипеди моторами, а в 1948 - розпочав виробництво мотоциклів. Завзятість працьовитого японця було винагороджено: зараз техніка Хонда продається по всьому світу, а добробут засновника компанії до кінця його життя обчислювалася мільйонами.
Рей Крок - людина, завдяки якій мережа McDonald's вийшла далеко за рамки містечка Сан-Бернардіно в Каліфорнії і стала такою, якою знають її в усьому світі. До 52 років його, літнього комівояжера, торговця стаканчиками і міксерами для закладів громадського харчування, не можна було назвати успішним за жодними мірками. Однак саме Рею прийшла в голову ідея викупити франшизу у братів Мака і Діка Макдональдсів, а пізніше - і права на торгову марку. Для цього він заложив житло і взяв кредит у банку. Рей Крок продавав франшизи на всіх континентах, окрім хіба Антарктиди, і зумів заробити 600 мільйонів $.
Джордж Сорос, справжнє ім'я якого Дьордь Шорош, вважається одним з найуспішніших фінансісов епохи. Угорський єврей, якому вдалося пережити фашистську окупацію, після війни емігрував спочатку в Лондон, де навчався в Лондонській школі економіки і паралельно підробляв офіціантом. Незважаючи на успішне закінчення школи, роботу у фінансовій сфері Соросу довго знайти не вдавалося (великою мірою через національність). Доводилося задовольнятися місцем комівояжера.
Багато що змінила еміграція в США і проникнення на Уолл-Стріт. Переживши ряд злетів і невдач, Джордж Сорос став тим, ким став - мільярдером, меценатом, великим гравцем на біржі і фінансовим теоретиком.
Урсула Бернс - афроамериканка, яка займає пост генерального директора компанії Xerox, народилася в дуже неблагополучному кварталі Манхеттена. Мати виховувала її сама й насилу заробляла гроші на освіту для дочки. Урсулі вдалося, закінчивши католицьку школу, вступити в Нью-Йоркський політехнічний інститут і отримати спеціальність інженера-механіка.
Прийшовши на роботу в Xerox в якості стажиста, Урсула змогла вирости до віце-президента, а пізніше - до глави компанії. Одним із секретів свого успіху Урсула Бернс називає вміння змінюватися.
Максиміліан (Макс) Льовчин - людина, що створила одну з мегапопулярних світових платіжних систем PayPal. Киянин, який емігрував після розпаду СРСР в Чикаго, закінчив Іллінойський університет і тричі зазнавав невдачі зі стартапами, перш ніж запустив по-справжньому геніальну систему платежів. Продаж PayPal зробила Макса Левчина мільйонером.
Інгвар Кампрад, батько-засновник ІКЕА, народився в невеликому шведському містечку і не мав ніяких передумов до того, щоб досягти слави одного з найбагатших людей планети. Крім, хіба, власної підприємливості. Ще в школі він пробував заробляти гроші, продаючи сірники, а в 17 років, зібравши грошей і частково взявши у батька, відкрив фірму з назвою ІКЕА.
Спочатку ІКЕА пропонувала клієнтам всякі дрібниці типу кулькових ручок, але з часом, завдяки винахідливості Інгвара Кампрада, розрослася до неймовірних розмірів, зробивши свого засновника казково багатим.
Гарланд Девід Сандерс, більш відомий під ім'ям Полковника Сандерса, засновник величезної мережі закусочних Kentucky Fried Chicken (скорочено KFC), так і не закінчив середньої школи, а ресторатором став в глибоко пенсійному віці. До того він був фермером, пожежником, агентом зі страхування і власником невеликої заправки, де пригощав своїми стравами друзів і клієнтів.
Полковник Сандерс почув не одну сотню "ні" від потенційних франчайзі, але досяг своєї мети: KFC з її унікальною куркою в клярі стала другою за популярністю мережею громадського харчування після "МакДональдс".
Ян Кум, програміст, творець популярного месенджера WhatsApp, свого часу відчув увесь тягар емігрантського життя. Його мама поїхала в США з України в 1992-му разом з сином і спочатку підробляла нянею. Ян теж не цурався будь-якої роботи і мив підлогу в супермаркеті. Паралельно багато читав, цікавився комп'ютерною літературою. Університет Сан-Хосе він так і не закінчив, але зате вступив в хакерський клуб w00w00 і отримав роботу в Yahoo.
У 2009-му разом з Брайаном Ектоном Ян придумав безкоштовний месенджер для смартфонів, який пізніше продав Марку Цукербергу за божевільні 19 мільярдів $.